## Loops - Цикли

### Які види циклів є в Python?

 Цикл `for` -  використовується для ітерації через послідовність елементів. 
 
```python
for number in range(1, 6):
	print(number)
```

Цикл`while` - використовується для виконання блоку коду, доки умова є істинною.
  
```python
count = 0
while count < 5:
	print(count)
	count += 1
```

Циклу `do while` в Python немає.

Також з циклами може використовуватись оператор `else` - виконається, коли цикл завершиться нормально (без розриву `break`).

```python
for number in range(1, 4):
	print(number)
else:
	print("No break.")
```


### Що відбувається під капотом циклу `for`?

При ітерації за допомогою циклу `for` виконуються наступні кроки:
- Цикл `for` викликає метод `__iter__()` на списку, який повертає ітератор циклу `list_iterator`.
- Цикл `for` викликає метод `__next__()` на ітераторі для отримання першого елемента у списку.
- Цикл `for` виконує тіло циклу з поточним значенням ітератора(перший елемент списку). Після виконання тіла циклу ітератор переходить до наступного елемента у списку. Цей процес повторюється для кожного елемента у списку. Цикл продовжується до тих пір, поки всі елементи у списку не будуть перебрані.
- Коли всі елементи у списку вже були оброблені, цикл завершує свою роботу, ітератор викидує виняток `StopIteration`  і цикл `for` автоматично обробляє `StopIteration` і цикл завершується і програма виходить з циклу.


### Оператори `break`, `continue`, `pass`

Оператор `break` використовується для негайного виходу з циклу, коли певна умова виконується. Коли викликається `break`, виконання циклу негайно завершується, і програма продовжує виконання з наступної інструкції після циклу.

Оператор `continue` використовується для переходу до наступної ітерації циклу без виконання решти коду в цьому циклі на даній ітерації. Якщо умова для `continue` виконується, код всередині циклу після `continue` буде пропущений для поточної ітерації.

Оператор `pass` використовується як заглушка, коли необхідно мати пустий блок коду для синтаксичної коректності, але реальний код ще не готовий. Він не виконує жодних дій, лише служить заповнювачем місця для подальшого коду.

